
Témoignage : l’enfant aux racines inconnues
A celles et ceux qui me liront, je vous adresse Hobe Kibondo mes chaleureuses salutations de la part de l’enfant, l’adolescente que je fus mais surtout de l’adulte que je suis devenue aujourd’hui, actrice de ma propre vie. 
À l’âge où on atteint la maturité, la lucidité, j’ai compris avec désolation que je n’étais pas qu’orpheline mais en plus que j’étais sans famille et que mes racines m’étaient totalement inconnues !                      
Peut-être que ma mère se trouvait quelque part avec ou sans remords et qu’elle continuait à mener sa vie, peut-être qu’elle était réellement morte ! Une chose est sûre, je suis née à la maternité de l’hôpital Prince Régent Charles à Bujumbura dans les années 60.  
Souvent, je dormais recroquevillée sur le seuil de la porte où « ma mère » avait souvent l’habitude de me laisser pour me punir je ne sais pour quelle faute, pour mériter des nuits de frayeur ! Heureusement pour moi il n’y avait pas de loups à Bujumbura ! Oui j’étais une enfant battue, une enfant martyr.  Quand je jouais dans une carcasse de vieille voiture avec de petits garçons de mon âge, nous avions à peine 6 ans, elle m’extirpait de là manu militari et commençait à me brûler la face interne des cuisses en me disant que je ne devrais pas jouer avec les garçons, c’était horrible !
Les nuits dehors se suivaient et se ressemblaient, aujourd’hui lorsque je me promène dans les interminables rues de Bujumbura je vois des ribambelles d’enfants qui vivent dans la rue, souvent en bandes, certains ont l’âge que j’avais.  J’ignore quel sort les a emmenés là ; à mon époque les enfants de rue n’existaient pas, égoïstement, j’aurais aimé avoir un petit compagnon de nuit pour m’aider à compter les étoiles dans le ciel, histoire d’oublier un instant un danger qui pouvait surgir de nulle part.   
Un soir, réveillée dans l’obscurité d’une nuit sans étoiles par les pas d’une dame voisine, lampe à pétrole à la main pour s’éclairer vers la seule toilette commune, de par ses murmures audibles en swahili, (mes voisins à Bwiza étaient tous des congolais), j’entendis : « humm, on voit bien pourquoi elle maltraite ce pauvre enfant c’est parce que ce n’est pas le sien ! je compris et appris que ma mère n’était pas ma mère».  
Je ne sais pas comment elle l’avait appris, qu’à cela ne tienne, le ciel venait d’être témoin d’une triste et amère révélation. Depuis cette nuit, dans la tête de la petite enfant que j’étais, tout a basculé. Pourtant cette dame avec sa lampe à pétrole qui compatissait de me voir là, ni elle, ni les autres voisins n’ont jamais pensé à me prendre dans leur maison pour m’allonger sur une petite natte, histoire de me réchauffer le cœur l’espace d’une nuit, alors que j’avais l’âge de leurs enfants. Petit à petit j’ai compris que mes malheurs, sont ceux d’un autre et ne touchent personne, même si la compassion n’a jamais aidé personne, un geste minime fût-il…
Ces mêmes voisins étaient-ils moins compatissants que certaines femmes ou mères qui détournaient leur regard devant leurs enfants lorsque nous passions en groupe, habillés en uniforme, reconnaissables au loin parce que obligés d’emprunter le même chemin qui nous menait vers la messe du dimanche pour implorer secrètement Dieu de nous ramener nos parents ? Ses voies restaient pourtant impénétrables, ces mêmes femmes crachaient par terre à défaut de cracher sur nous en disant « ehe za mpfuvyi » comme si on avait choisi d’être orphelins !    
Vers l’âge de 10 ans, l’assistante sociale de l’école Notre Dame et la seule personne que je soupçonne de connaitre ma vraie histoire (institutrice) apparentée à ma mère adoptive qui refuse toujours de m’informer pour des raisons que je préfère taire, ont statué sur mon sort et ont décidé de m’arracher à ma mère, et m’ont envoyée à l’orphelinat avec l’accord des autorités.  J’ai été triste du fait qu’on me séparait d’elle malgré la souffrance qu’elle m’infligeait, je l’aimais, c’était ma mère, je ne connaissais qu’elle.
Et comme si cela ne suffisait pas, Imelda me donna le nom de NZIKOBANYANKA (je sais qu’on me déteste) trop lourd à porter pour un orphelin ou un enfant abandonné. Ce nom a été un fardeau tout le long de mon existence, aujourd’hui j’ai appris à le supporter, à l’apprivoiser il m’a accompagné. 
Toutes ces horreurs que j’ai vécues sont restées gravées dans la tête du petit enfant que j’étais ; je n’ai rien oublié même l’usure de l’âge ne les a pas effacées, mais j’ai réussi à parDon afin de pouvoir vivre en paix avec moi-même et avec le monde qui m’entoure.
Pour faire un enfant il faut être deux ; curieusement je n’ai jamais eu un manque de père, toutes mes tristes pensées me ramenaient toujours à ma mère ; l’enfant est toujours lié à sa mère par le cordon ombilical et ce lien ne se rompt jamais ! 
Ne voulant pas souffrir d’avantage j’ai tout refoulé ; je n’ai pas voulu chercher mes parents biologiques de peur d’avoir des surprises. Lorsque j’étais prête d’accepter de connaitre mon histoire c’était trop tard, toutes les personnes qui auraient pu me renseigner étaient déjà parties dans l’autre monde hélas !
Heureusement pour moi, la nature m’a doté d’une joie de vivre et d’une certaine force mentale qui m’ont permis non pas de me résigner mais d’accepter ma condition et très tôt, j’ai pris la vie avec légèreté, c’était ma destinée.
Aujourd’hui, je suis devenue adulte, le vécu de mon enfance est derrière moi ; le passé m’a toujours aidée à avancer et à devenir la personne que je suis. J’ai fait le choix de ne pas avoir d’enfants, j’aide les autres à ma façon. L’honnêteté, la justice, la tolérance et la compréhension de l’autre restent mes valeurs principales.
Nulle loi au monde n’a le droit de priver un enfant de connaitre ses parents quelles que soient les circonstances entourant sa naissance. Par ailleurs, je conseille aux enfants adoptés, abandonnés, placés de chercher leurs parents biologiques tant qu’il est encore temps. Dans ma profession d’infirmière je rencontre souvent des enfants adoptés qui ne veulent pas connaitre leurs origines, je les comprends, mais c’est dommage !
Je remercie Vinciane et son association qui m’a demandé l’occasion de témoigner, je voudrais aussi magnifier son action ce n’est pas une chose facile de vouloir aider les  enfants à trouver leurs origines, leurs parents ; je pourrais écrire des pages et des pages entières, je me suis limitée pour ne pas lasser le lecteur comme je l’ai évoqué ; comme le chanteur J.J Goldman l’a interprété dans sa magnifique chanson : « le monde a ses malheurs, ses douleurs qui ne te touchent, qui ne me touchent, qui ne les touchent plus… »                                                                                                                                    
 Je ne me plains jamais de mon sort et je refuse la pitié, je trouve que j’ai eu beaucoup de chance comparée à beaucoup d’enfants qui ont grandi comme moi. En tant qu’infirmière, je côtoie la misère humaine, la souffrance du point de vue moral, physique, je m’en suis bien sortie et je suis fière de la personne que je suis devenue. Merci la VIE ! 
A côté de toutes ces enfances malheureuses vécues et que de milliers d’enfants abandonnés accueillis ou adoptés continuent à subir il y a des femmes et des hommes qui ont un cœur immensément grand qui ne demandent qu’à le partager avec un petit bout d’innocent qui n’a qu’un sourire à offrir.                                                                                                                                                                           A tous les orphelins ou les enfants abandonnés soyez forts on peut vivre sans famille, sans parents j’en suis l’exemple, trouvez juste votre chemin et surtout soyez reconnaissants à la vie.                               
Que la providence bénisse l’action de Hobe KibondoKibondo « panser les blessures de la séparation »
